
MINISTERO DELL'INTERNO
DECRETO 2 settembre 2021 
Criteri per la gestione dei luoghi  di  lavoro  in  esercizio  ed  in
emergenza e caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e
protezione antincendio, ai sensi dell'articolo 46, comma  3,  lettera
a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo 9  aprile  2008,  n.
81. (21A05748) 
(GU n.237 del 4-10-2021)

 
                      IL MINISTRO DELL'INTERNO 
 
                           di concerto con 
 
                       IL MINISTRO DEL LAVORO 
                      E DELLE POLITICHE SOCIALI 
 
  Visto l'art. 2, comma 1, lettera c) della legge 26 luglio 1965,  n.
966,  recante  la  «Disciplina  delle  tariffe,  delle  modalita'  di
pagamento e dei compensi del personale del Corpo nazionale dei vigili
del fuoco per i servizi a pagamento» e successive modificazioni; 
  Visto  il  decreto-legge  1°  ottobre  1996,  n.  512,  recante  le
«Disposizioni urgenti concernenti l'incremento e il  ripianamento  di
organico dei ruoli del Corpo nazionale dei vigili del fuoco e  misure
di  razionalizzazione  per  l'impiego  del  personale   nei   servizi
d'istituto» convertito, con modificazioni, dalla  legge  28  novembre
1996, n. 609; 
  Visto il decreto legislativo 19  dicembre  1994,  n.  758  recante:
«Modificazioni alla disciplina sanzionatoria in materia di lavoro»; 
  Visto il decreto  legislativo  13  gennaio  2003,  n.  36  recante:
«Attuazione della direttiva 1999/31/CE relativa  alle  discariche  di
rifiuti»; 
  Visto il decreto legislativo 22 gennaio  2004,  n.  42  recante  il
«Codice dei beni culturali e del paesaggio,  ai  sensi  dell'art.  10
della legge 6 luglio 2002, n. 137»; 
  Visto il decreto legislativo 8  marzo  2006,  n.  139,  recante  il
«Riassetto delle disposizioni relative alle funzioni  ed  ai  compiti
del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, a norma dell'art. 11  della
legge 29 luglio 2003, n. 229» e successive modificazioni; 
  Visto il decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 recante:  «Norme
in materia ambientale»; 
  Visto  il  decreto  legislativo  9  aprile  2008,  n.  81,  recante
l'«Attuazione dell'art. 1 della legge  3  agosto  2007,  n.  123,  in
materia di tutela della  salute  e  della  sicurezza  nei  luoghi  di
lavoro» e successive modificazioni ed,  in  particolare,  l'art.  46,
comma 3, che  prevede  l'adozione  di  uno  o  piu'  decreti  per  la
definizione, tra l'altro, dei criteri diretti ad  individuare  misure
per  la  gestione  delle  emergenze,  nonche'  la  definizione  delle
caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e  protezione
antincendio, compresi i requisiti del  personale  addetto  e  la  sua
formazione; 
  Visto il decreto  legislativo  26  giugno  2015,  n.  105,  recante
l'«Attuazione della direttiva 2012/18/UE relativa  al  controllo  del
pericolo di incidenti rilevanti connessi con sostanze pericolose»; 
  Vista la direttiva (UE)  2019/882  del  Parlamento  europeo  e  del
Consiglio del 17 aprile 2019  sui  requisiti  di  accessibilita'  dei
prodotti e dei servizi; 
  Visto il decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre  2000,
n.  445  recante  «Testo  unico  delle  disposizioni  legislative   e
regolamentari in materia di documentazione amministrativa»; 
  Visto il decreto del Presidente della Repubblica 1° agosto 2011,  n
151, recante il «Regolamento recante semplificazione della disciplina
dei procedimenti relativi alla prevenzione  degli  incendi,  a  norma
dell'art. 49, comma 4-quater, del decreto-legge 31  maggio  2010,  n.
78, convertito, con modificazioni, dalla legge  30  luglio  2010,  n.
122»; 
  Visto  il  decreto  del  Ministro  dell'interno  30  novembre  1983
recante:  «Termini,  definizioni  generali  e  simboli   grafici   di
prevenzione  incendi»,  pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale  della
Repubblica italiana n. 339 del 12 dicembre 1983; 
  Visto il decreto del  Ministro  dell'interno  di  concerto  con  il
Ministro del lavoro e della previdenza sociale 10 marzo 1998, recante
i «Criteri generali  di  sicurezza  antincendio  e  per  la  gestione
dell'emergenza nei  luoghi  di  lavoro»,  pubblicato  nella  Gazzetta
Ufficiale della Repubblica italiana n. 81 del 7 aprile 1998; 
  Visto il decreto del Ministro dell'interno 9  maggio  2007  recante
«Direttive  per  l'attuazione  dell'approccio   ingegneristico   alla
sicurezza antincendio», pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale  della
Repubblica italiana n. 117 del 22 maggio 2007; 
  Visto il decreto del Ministro dell'interno 5 agosto  2011,  recante
le «Procedure e requisiti per  l'autorizzazione  e  l'iscrizione  dei
professionisti  negli  elenchi  del  Ministero  dell'interno  di  cui
all'art. 16 del decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139», pubblicato
nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica  italiana  n.  198  del  26
agosto 2011; 
  Visto il decreto del Ministro dell'interno 14  marzo  2012  recante
«Tariffe per l'attivita'  di  formazione  del  personale  addetto  ai
servizi di sicurezza nei  luoghi  di  lavoro  ai  sensi  del  decreto
legislativo  9  aprile  2008,  n.  81»,  pubblicato  nella   Gazzetta
Ufficiale della Repubblica italiana n. 76 del 30 marzo 2012; 
  Visto il decreto del Ministro dell'interno 3 agosto  2015,  recante
«Approvazione di norme tecniche  di  prevenzione  incendi,  ai  sensi
dell'art.  15  del  decreto  legislativo  8  marzo  2006,  n.   139»,
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana,  Serie
generale, n. 192 del 20 agosto 2015 - Supplemento  ordinario  n.  51,
cosi' come  modificato  dal  decreto  del  Ministro  dell'interno  18
ottobre 2019, pubblicato nella Gazzetta  Ufficiale  della  Repubblica
italiana Serie generale, n. 256 del 31  ottobre  2019  -  Supplemento
ordinario n. 41; 
  Ritenuto di dare attuazione al disposto dell'art. 46, comma 3,  del
richiamato decreto legislativo 9 aprile  2008,  n.  81,  che  prevede
l'adozione di uno o piu' decreti da parte dei Ministri dell'interno e
del lavoro concernenti, tra l'altro, l'individuazione dei criteri per
la  gestione  delle   emergenze,   nonche'   la   definizione   delle
caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e  protezione
antincendio, compresi i requisiti del  personale  addetto  e  la  sua
formazione, sostituendo le vigenti disposizioni in materia di cui  al
richiamato decreto del Ministro dell'interno 10 marzo 1998; 
  Sentito il Comitato centrale tecnico-scientifico per la prevenzione
incendi di cui all'art. 21 del decreto legislativo 8 marzo  2006,  n.
139; 
  Espletata la procedura di informazione  ai  sensi  della  direttiva
(UE) 2015/1535; 
 
                              Decreta: 
 
                               Art. 1 
 
                        Campo di applicazione 
 
  1. Il presente decreto stabilisce i  criteri  per  la  gestione  in
esercizio ed in emergenza della sicurezza antincendio, in  attuazione
dell'art. 46, comma 3, lettera a) punto 4 e lettera  b)  del  decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
  2. Il presente decreto si applica alle attivita'  che  si  svolgono
nei  luoghi  di  lavoro  come  definiti  dall'art.  62  del   decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
  3. Per le attivita' che  si  svolgono  nei  cantieri  temporanei  o
mobili di cui al titolo IV del decreto legislativo 9 aprile 2008,  n.
81 e per le attivita' di cui al decreto legislativo 26  giugno  2015,
n. 105, le disposizioni di  cui  al  presente  decreto  si  applicano
limitatamente alle prescrizioni di cui agli articoli 4, 5 e 6. 
                               Art. 2 
 
  Gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed in emergenza 
 
  1. Il datore di lavoro adotta le misure di gestione della sicurezza
antincendio in esercizio ed in emergenza, in funzione dei fattori  di
rischio incendio presenti presso  la  propria  attivita',  secondo  i
criteri indicati negli allegati  I  e  II,  che  costituiscono  parte
integrante del presente decreto. 
  2. Nei casi sottoelencati il datore di lavoro predispone  un  piano
di emergenza in cui  sono  riportate  le  misure  di  gestione  della
sicurezza antincendio in emergenza di cui al comma 1: 
    luoghi di lavoro ove sono occupati almeno dieci lavoratori; 
    luoghi di lavoro aperti al pubblico caratterizzati dalla presenza
contemporanea di piu'  di cinquanta  persone,  indipendentemente  dal
numero dei lavoratori; 
    luoghi di lavoro che rientrano nell'allegato  I  al  decreto  del
Presidente della Repubblica 1° agosto 2011, n. 151. 
  3. Nel piano di emergenza sono, altresi',  riportati  i  nominativi
dei lavoratori incaricati dell'attuazione delle misure di prevenzione
incendi, lotta antincendio e di gestione delle  emergenze,  o  quello
del datore di lavoro,  nei  casi  di  cui  all'art.  34  del  decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
  4. Per i luoghi di lavoro che non rientrano  in  nessuno  dei  casi
indicati al comma 2, il datore di lavoro non e' obbligato a  redigere
il piano di emergenza,  ferma  restando  la  necessita'  di  adottare
misure organizzative e gestionali da attuare  in  caso  di  incendio;
tali misure sono riportate nel documento di valutazione dei rischi  o
nel documento redatto sulla base delle  procedure  standardizzate  di
cui all'art. 29, comma 5, del decreto legislativo 9 aprile  2008,  n.
81. 
                               Art. 3 
 
              Informazione e formazione dei lavoratori 
 
  1. Il datore di lavoro adotta le misure finalizzate  a  fornire  ai
lavoratori una adeguata  informazione  e  formazione  sui  rischi  di
incendio secondo i criteri di cui all'allegato  I,  in  funzione  dei
fattori di rischio incendio presenti presso la propria attivita'. 
                               Art. 4 
 
         Designazione degli addetti al servizio antincendio 
 
  1. All'esito della valutazione dei rischi d'incendio e  sulla  base
delle misure di gestione della sicurezza antincendio in esercizio  ed
in emergenza, ivi incluso il piano di emergenza, laddove previsto, il
datore di lavoro  designa  i  lavoratori  incaricati  dell'attuazione
delle misure di prevenzione incendi,  lotta  antincendio  e  gestione
delle  emergenze,  di   seguito   chiamati   «addetti   al   servizio
antincendio», ai sensi dell'art. 18, comma 1, lettera b) del  decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81,  o  se  stesso  nei  casi  previsti
dall'art. 34 del medesimo decreto. 
  2. I lavoratori designati frequentano i corsi di  formazione  e  di
aggiornamento di cui all'art. 5 del presente decreto. 
                               Art. 5 
 
Formazione ed aggiornamento degli addetti alla  prevenzione  incendi,
  lotta antincendio e gestione dell'emergenza 
 
  1. Conformemente a quanto stabilito  dall'art.  37,  comma  9,  del
decreto legislativo 9  aprile  2008,  n.  81,  il  datore  di  lavoro
assicura la formazione degli addetti al servizio antincendio, secondo
quanto previsto nell'allegato III, che costituisce  parte  integrante
del presente decreto. 
  2. Per le attivita' di cui all'allegato IV, che  costituisce  parte
integrante del presente decreto, gli addetti al servizio  antincendio
conseguono l'attestato di idoneita' tecnica di  cui  all'art.  3  del
decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512. 
  3. Fermo restando quanto previsto al  comma  2,  se  il  datore  di
lavoro  ritiene  necessario  comprovare   l'idoneita'   tecnica   del
personale esaminato con apposita attestazione, la stessa e' acquisita
secondo le procedure di cui all'art. 3 del decreto-legge  1°  ottobre
1996, n. 512. 
  4. Conformemente a quanto stabilito  dall'art.  43,  comma  3,  del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, il personale del  Ministero
della  difesa  «addetto  al  servizio  antincendio»  puo'   assolvere
l'obbligo di formazione e di idoneita' tecnica di cui ai commi 1, 2 e
3 del presente articolo  attraverso  la  formazione  specifica  e  il
superamento delle specifiche prove  di  accertamento  tecnico  svolti
presso  gli  istituti  di  formazione  o  le  scuole  della   propria
amministrazione. 
  5. Gli addetti al servizio antincendio frequentano specifici  corsi
di aggiornamento con  cadenza  almeno  quinquennale,  secondo  quanto
previsto nell'allegato III. 
  6. Oltre che dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, i  corsi  di
cui al presente articolo possono essere  svolti  anche  da  soggetti,
pubblici o privati, tenuti ad avvalersi di docenti  in  possesso  dei
requisiti di cui all'art. 6. 
  7. I corsi di cui al presente articolo possono anche essere  svolti
direttamente dal datore di lavoro, ove il medesimo abbia i  requisiti
di cui all'art. 6, oppure avvalendosi di lavoratori  dell'azienda  in
possesso dei medesimi requisiti. 
                               Art. 6 
 
                        Requisiti dei docenti 
 
  1. I docenti dei corsi di formazione ed aggiornamento degli addetti
antincendio sono abilitati ad effettuare le docenze  se  in  possesso
dei requisiti di seguito indicati. 
  2. I docenti della parte teorica e della parte pratica devono  aver
conseguito almeno il diploma di scuola secondaria di secondo grado ed
essere in possesso di almeno uno dei seguenti requisiti: 
    a) documentata esperienza di almeno novanta ore come  docenti  in
materia antincendio, sia in ambito teorico  che  in  ambito  pratico,
alla data di entrata in vigore del presente decreto; 
    b) avere frequentato con esito positivo un  corso  di  formazione
per docenti teorico/pratici di tipo A erogato dal Corpo nazionale dei
vigili del fuoco, ai sensi dell'art. 26-bis del decreto legislativo 8
marzo 2006, n. 139, secondo le modalita'  definite  nell'allegato  V,
che costituisce parte integrante del presente decreto; 
    c) essere iscritti negli elenchi del  Ministero  dell'interno  di
cui all'art. 16, comma 4, del decreto legislativo 8  marzo  2006,  n.
139 e aver frequentato, con esito positivo, un  corso  di  formazione
per docenti di cui al comma 5,  lettera  b)  del  presente  articolo,
limitatamente al modulo 10 di esercitazioni pratiche; 
    d) rientrare tra il personale  cessato  dal  servizio  nel  Corpo
nazionale dei vigili del fuoco, che ha prestato servizio  per  almeno
dieci anni nei ruoli operativi dei dirigenti  e  dei  direttivi,  dei
direttivi  aggiunti,   degli   ispettori   antincendi   nonche'   dei
corrispondenti ruoli speciali ad esaurimento. 
  3. I docenti della sola parte teorica devono aver conseguito almeno
il diploma di  scuola  secondaria  di  secondo  grado  ed  essere  in
possesso di almeno uno dei seguenti requisiti: 
    documentata esperienza di almeno  novanta  ore  come  docenti  in
materia antincendio, in ambito  teorico,  alla  data  di  entrata  in
vigore del presente decreto; 
    avere frequentato con esito positivo un corso  di  formazione  di
tipo B per docenti teorici erogato dal Corpo nazionale dei vigili del
fuoco, ai sensi dell'art. 26-bis  del  decreto  legislativo  8  marzo
2006, n. 139, secondo le  modalita'  definite  nell'allegato  V,  che
costituisce parte integrante del presente decreto; 
    iscrizione  negli  elenchi  del  Ministero  dell'interno  di  cui
all'art. 16, comma 4, del decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139; 
    rientrare  tra  il  personale  cessato  dal  servizio  nel  Corpo
nazionale dei vigili del fuoco, che ha prestato servizio  per  almeno
dieci anni nei ruoli operativi dei dirigenti  e  dei  direttivi,  dei
direttivi  aggiunti,   degli   ispettori   antincendi   nonche'   dei
corrispondenti ruoli speciali ad esaurimento. 
  4. Alla  data  di  entrata  in  vigore  del  presente  decreto,  si
ritengono  qualificati  i  docenti  che  possiedono  una  documentata
esperienza come formatori in materia teorica  antincendio  di  almeno
cinque anni con un minimo di quattrocento ore all'anno di docenza. 
  5. I docenti della sola parte pratica devono essere in possesso  di
almeno uno dei seguenti requisiti: 
    a) documentata esperienza di almeno novanta ore come  docenti  in
materia antincendio, in ambito pratico, svolte alla data  di  entrata
in vigore del presente decreto; 
    b) avere frequentato con esito positivo un corso di formazione di
tipo C per docenti pratici erogato dal Corpo nazionale dei vigili del
fuoco, ai sensi dell'art. 26-bis  del  decreto  legislativo  8  marzo
2006, n. 139, secondo le modalita' definite all'allegato V; 
    c) rientrare tra il personale  cessato  dal  servizio  nel  Corpo
nazionale dei vigili del fuoco, che ha prestato  servizio  nel  ruolo
dei capi reparto e dei capi squadra per almeno dieci anni. 
  6. I docenti  frequentano  specifici  corsi  di  aggiornamento  con
cadenza almeno quinquennale, secondo quanto previsto nell'allegato V. 
  7. I docenti esibiscono, su richiesta dell'organo di vigilanza,  la
documentazione attestante i requisiti di cui al presente  articolo  o
dichiarazione sostitutiva resa ai sensi degli articoli 46  e  47  del
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445. 
                               Art. 7 
 
                  Disposizioni transitorie e finali 
 
  1. I corsi di cui all'art. 5,  gia'  programmati  con  i  contenuti
dell'allegato IX del decreto del Ministro  dell'interno  di  concerto
con il Ministro del lavoro e della previdenza sociale  del  10  marzo
1998, sono considerati validi se svolti entro sei  mesi  dall'entrata
in vigore del presente decreto. 
  2.  Fatti  salvi  gli  obblighi  di  informazione,   formazione   e
aggiornamento in capo al datore di lavoro in occasione di  variazioni
normative,  il  primo  aggiornamento  degli   addetti   al   servizio
antincendio  dovra'  avvenire  entro cinque  anni   dalla   data   di
svolgimento dell'ultima attivita' di formazione o aggiornamento.  Se,
alla data di entrata in vigore del presente decreto,  sono  trascorsi
piu' di cinque anni dalla data di svolgimento delle ultime  attivita'
di  formazione  o  aggiornamento,  l'obbligo  di   aggiornamento   e'
ottemperato con la frequenza  di  un  corso  di  aggiornamento  entro
dodici mesi dall'entrata in vigore del decreto stesso. 
  3. Dalla data di  entrata  in  vigore  del  presente  decreto  sono
abrogati l'art. 3, comma 1, lettera f) e gli articoli 5, 6  e  7  del
decreto del Ministro dell'interno 10 marzo 1998. 
                               Art. 8 
 
                          Entrata in vigore 
 
  1. Il presente  decreto  entra  in  vigore  un  anno  dopo  la  sua
pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
    Roma, 2 settembre 2021 
 
                                  Il Ministro dell'interno: Lamorgese 
  Il Ministro del lavoro  
e delle politiche sociali 
        Orlando           
                                                           Allegato I 
 
GESTIONE DELLA SICUREZZA ANTINCENDIO IN ESERCIZIO 
 
                                                (Articolo 2, comma 1) 
 
  1.1. Generalita' 
  1.  E'  obbligo  del  datore  di  lavoro  fornire   ai   lavoratori
un'adeguata informazione e formazione  sui  principi  di  base  della
prevenzione incendi e sulle azioni  da  attuare  in  presenza  di  un
incendio, secondo le indicazioni riportate nel presente allegato. 
  2. Tutti i lavoratori esposti a rischi di incendio o di  esplosione
correlati al posto di lavoro, in relazione al livello  di  rischio  a
cui la mansione espone il lavoratore, devono ricevere  una  specifica
ed adeguata formazione antincendio da parte del datore di lavoro. 
 
  1.2 Informazione e formazione antincendio 
  1. L'informazione e la formazione antincendio dei  lavoratori  deve
essere effettuata sui seguenti argomenti: 
    a) i rischi di incendio  e  di  esplosione  legati  all'attivita'
svolta; 
    b) i rischi di incendio e di esplosione  legati  alle  specifiche
mansioni svolte; 
    c) le misure di prevenzione e di protezione incendi adottate  nel
luogo di lavoro con particolare riferimento a: 
      - osservanza  delle  misure  di  prevenzione  degli  incendi  e
relativo corretto comportamento negli ambienti di lavoro; 
      -  accorgimenti  comportamentali  correlati  agli  scenari   di
emergenza (ad esempio, in relazione all'uso degli ascensori  e  delle
porte e della connessa modalita' di apertura); 
    d) l'ubicazione delle vie d'esodo; 
    e)  le  procedure  da  adottare  in  caso  di  incendio,  ed   in
particolare informazioni inerenti: 
      - le azioni da attuare in caso di incendio; 
      - l'azionamento dell'allarme; 
      - le procedure da attuare  all'attivazione  dell'allarme  e  di
evacuazione fino al punto di raccolta in luogo sicuro; 
      - la modalita' di chiamata dei vigili del fuoco. 
    f) i nominativi dei lavoratori incaricati di applicare le  misure
di prevenzione incendi, lotta antincendio e gestione delle  emergenze
e primo soccorso; 
    g) il nominativo del responsabile del servizio di  prevenzione  e
protezione. 
  2. L'informazione  e  la  formazione  devono  essere  basate  sulla
valutazione dei rischi, devono essere fornite al lavoratore  all'atto
dell'assunzione ed  aggiornate  nel  caso  in  cui  si  verifichi  un
mutamento della situazione del  luogo  di  lavoro  che  comporti  una
variazione della valutazione stessa. 
  3. L'informazione deve essere fornita e trasmessa in  maniera  tale
che il lavoratore possa apprenderla facilmente. Adeguate e specifiche
informazioni devono essere fornite agli addetti alla  manutenzione  e
agli appaltatori per garantire che  essi  siano  a  conoscenza  delle
misure generali di sicurezza antincendio nel luogo di  lavoro,  delle
azioni  da  adottare  in  caso  di  incendio  e  delle  procedure  di
evacuazione. 
  4. Nei luoghi di lavoro di piccole dimensioni  l'informazione  puo'
limitarsi ad avvisi riportati tramite apposita cartellonistica. 
  5.  L'informazione  e  le  istruzioni  antincendio  possono  essere
fornite  ai  lavoratori  anche  predisponendo  avvisi   scritti   che
riportino le azioni essenziali che devono essere attuate in  caso  di
allarme.  Tali  istruzioni,  a  cui  possono  essere  aggiunte  delle
semplici  planimetrie  indicanti  le  vie  di  esodo,  devono  essere
collocate in  punti  opportuni  per  essere  chiaramente  visibili  e
opportunamente orientate. 
  6. Qualora ritenuto opportuno, gli avvisi devono  essere  riportati
anche in lingue straniere. 
  7.  La  comunicazione  deve  essere  accessibile  a  tutti,   anche
attraverso  strumenti  compatibili  con   specifiche   esigenze   dei
lavoratori. 
 
  1.3 Preparazione all'emergenza 
  1. Nei luoghi di lavoro ove, ai sensi dell'articolo 2, comma 2  del
presente decreto, ricorre l'obbligo  della  redazione  del  piano  di
emergenza connesso con la valutazione dei rischi, i lavoratori devono
partecipare ad esercitazioni antincendio con cadenza almeno  annuale,
a meno di diverse indicazioni  contenute  nelle  specifiche  norme  e
regole tecniche di prevenzione incendi, per l'addestramento  inerente
le procedure di esodo e di primo intervento. Nei luoghi di lavoro  di
piccole dimensioni, tali esercitazioni devono prevedere almeno: 
      - la percorrenza delle vie d'esodo; 
      -  l'identificazione  delle  porte  resistenti  al  fuoco,  ove
esistenti; 
      - l'identificazione della posizione dei dispositivi di allarme; 
      -  l'identificazione  dell'ubicazione  delle  attrezzature   di
estinzione. 
  2. L'allarme dato in occasione delle esercitazioni non deve  essere
realmente indirizzato ai vigili del fuoco. 
  3. I lavoratori devono  partecipare  all'esercitazione  e,  qualora
ritenuto  opportuno,  devono  essere  coinvolte  anche  le  ulteriori
persone presenti normalmente durante l'esercizio  dell'attivita'  (ad
esempio utenti, pubblico,  personale  delle  ditte  di  manutenzione,
appaltatori). 
  4. Lo svolgimento delle esercitazioni deve tener conto di eventuali
situazioni di notevole affollamento e della presenza di  persone  con
specifiche esigenze. 
  5. I lavoratori la cui  attivita'  e'  essenziale  al  mantenimento
delle condizioni della sicurezza del luogo di lavoro  possono  essere
esclusi, a rotazione, dalle esercitazioni. 
  6. Il datore di lavoro dovra' effettuare un'ulteriore esercitazione
in caso di: 
      - adozione di provvedimenti per la risoluzione di gravi carenze
emerse nel corso di precedenti esercitazioni; 
      -  incremento  significativo  del  numero  dei   lavoratori   o
dell'affollamento (numero di presenze contemporanee); 
      - modifiche sostanziali al sistema di esodo. 
  7.  Il  datore  di  lavoro  deve   documentare   l'evidenza   delle
esercitazioni svolte. 
  8. Se nello stesso edificio coesistono piu' datori  di  lavoro,  e'
necessaria la  collaborazione  e  il  coordinamento  tra  i  soggetti
occupanti  l'edificio  per  la  realizzazione   delle   esercitazioni
antincendio. 
                                                          Allegato II 
 
GESTIONE DELLA SICUREZZA ANTINCENDIO IN EMERGENZA. 
 
                                                (Articolo 2, comma 1) 
 
  2.1 Generalita' 
  1. In tutti i luoghi  di  lavoro  dove  ricorra  l'obbligo  di  cui
all'articolo 2, comma 2, del presente decreto, il  datore  di  lavoro
predispone e  tiene  aggiornato  un  piano  di  emergenza,  che  deve
contenere: 
    a) le azioni che i lavoratori devono mettere in atto in  caso  di
incendio; 
    b) le procedure per l'evacuazione del luogo di lavoro che  devono
essere attuate dai lavoratori e dalle altre persone presenti; 
    c) le disposizioni per chiedere l'intervento dei vigili del fuoco
e per fornire le necessarie informazioni al loro arrivo; 
    d) le specifiche misure per assistere  le  persone  con  esigenze
speciali. 
  2. Il piano di emergenza deve identificare un  adeguato  numero  di
addetti al servizio antincendio incaricati di sovrintendere e attuare
le procedure previste. Il numero complessivo di  personale  designato
alla gestione delle emergenze deve essere congruo, in relazione  alle
turnazioni e alle assenze ordinariamente prevedibili. 
  3. Il piano di emergenza deve essere  aggiornato  in  occasione  di
ogni  modifica  che  possa  alterare  le  misure  di  prevenzione   e
protezione;  l'aggiornamento  deve   prevedere   l'informazione   dei
lavoratori  ed  il  coinvolgimento  degli   addetti   alla   gestione
dell'emergenza. 
 
  2.2 Contenuti del piano di emergenza 
  1. I fattori da tenere presenti nella compilazione e  da  riportare
nel piano di emergenza sono: 
    a) le caratteristiche dei  luoghi,  con  particolare  riferimento
alle vie di esodo; 
    b) le modalita'  di  rivelazione  e  di  diffusione  dell'allarme
incendio; 
    c) il numero delle persone presenti e la loro ubicazione; 
    d) i lavoratori esposti a rischi particolari; 
    e) il numero di addetti all'attuazione ed al controllo del  piano
nonche' all'assistenza per l'evacuazione (addetti alla gestione delle
emergenze,  dell'evacuazione,  della  lotta  antincendio,  del  primo
soccorso); 
    f) il livello di informazione e formazione fornito ai lavoratori. 
  2. Il piano di emergenza deve essere e' basato su chiare istruzioni
scritte e deve includere: 
    a) i compiti del personale di  servizio  incaricato  di  svolgere
specifiche  mansioni  con  riferimento  alla  sicurezza  antincendio,
quali, a titolo  di  esempio:  telefonisti,  custodi,  capi  reparto,
addetti alla manutenzione, personale di sorveglianza; 
    b)  i  compiti  del  personale  cui  sono  affidate   particolari
responsabilita' in caso di incendio; 
    c)  i  provvedimenti  necessari  per  assicurare  che  tutto   il
personale sia informato sulle procedure da attuare; 
    d) le specifiche  misure  da  porre  in  atto  nei  confronti  di
lavoratori esposti a rischi particolari; 
    e) le specifiche  misure  per  le  aree  ad  elevato  rischio  di
incendio; 
    f) le procedure  per  la  chiamata  dei  vigili  del  fuoco,  per
informarli al loro arrivo e  per  fornire  la  necessaria  assistenza
durante l'intervento. 
  3. Il piano deve includere anche una o piu' planimetrie nelle quali
sono riportati almeno: 
    a) le caratteristiche distributive  del  luogo,  con  particolare
riferimento alla destinazione delle varie aree, alle vie di esodo  ed
alle compartimentazioni antincendio; 
    b) l'ubicazione  dei  sistemi  di  sicurezza  antincendio,  delle
attrezzature e degli impianti di estinzione; 
    c) l'ubicazione degli allarmi e della centrale di controllo; 
    d)  l'ubicazione  dell'interruttore  generale  dell'alimentazione
elettrica, delle valvole di intercettazione delle adduzioni  idriche,
del gas e di altri fluidi tecnici combustibili; 
    e) l'ubicazione dei locali a rischio specifico; 
    f) l'ubicazione dei presidi ed ausili di primo soccorso; 
    g) i soli ascensori utilizzabili in caso di incendio. 
  4. Per piu' luoghi di lavoro  ubicati  nello  stesso  edificio,  ma
facenti capo a titolari diversi, i piani di emergenza  devono  essere
coordinati. 
  5. In attuazione delle previsioni  di  specifiche  norme  e  regole
tecniche  o  per  adottare   piu'   efficaci   misure   di   gestione
dell'emergenza in esito alla valutazione dei  rischi,  potra'  essere
predisposto un apposito centro di gestione delle emergenze. 
  6. E' necessario evidenziare che gli ascensori  non  devono  essere
utilizzati  per  l'esodo,  salvo  che   siano   stati   appositamente
realizzati per tale scopo. 
 
  3 Assistenza alle persone con esigenze speciali in caso di incendio 
  1. Il datore di lavoro deve individuare le  necessita'  particolari
delle  persone  con  esigenze  speciali  e  ne  tiene   conto   nella
progettazione e realizzazione delle misure di sicurezza  antincendio,
nonche' nella redazione delle procedure di evacuazione dal  luogo  di
lavoro. 
  2. Occorre, altresi', considerare le  altre  persone  con  esigenze
speciali che possono avere accesso nel  luogo  di  lavoro,  quali  ad
esempio le persone anziane, le  donne  in  stato  di  gravidanza,  le
persone con disabilita' temporanee ed i bambini. 
  3. Nel predisporre il piano di emergenza, il datore di lavoro  deve
prevedere una adeguata assistenza alle persone con esigenze speciali,
indicando misure di  supporto  alle  persone  con  ridotte  capacita'
sensoriali o motorie, tra le quali adeguate modalita'  di  diffusione
dell'allarme,  attraverso  dispositivi  sensoriali   (luci,   scritte
luminose, dispositivi a vibrazione) e messaggi  da  altoparlanti  (ad
esempio con sistema EVAC). 
  Nota: Utile riferimento e' la norma UNI EN 17210 - Accessibilita' e
fruibilita' dell'ambiente costruito - Requisiti funzionali 
 
  4 Misure semplificate per la gestione dell'emergenza 
  1. Per gli esercizi aperti al pubblico ove sono occupati meno di 10
lavoratori e caratterizzati dalla presenza contemporanea di  piu'  di
50 persone, ad esclusione di quelli inseriti in attivita' soggette ai
controlli   di   prevenzione   incendi   e   in   edifici   complessi
caratterizzati da presenza di affollamento, il datore di lavoro  puo'
predisporre  misure  semplificate  per  la  gestione  dell'emergenza,
costituite dalla planimetria prevista dal punto 2.2, numero 3)  e  da
indicazioni schematiche contenenti tutti gli  elementi  previsti  dai
punti 2.2, numeri 1 e 2. 
                                                         Allegato III 
 
CORSI DI  FORMAZIONE  E  AGGIORNAMENTO  ANTINCENDIO  PER  ADDETTI  AL
SERVIZIO ANTINCENDIO 
 
              Parte di provvedimento in formato grafico
 
                                                          Allegato IV 
 
IDONEITA' TECNICA DEGLI ADDETTI AL SERVIZIO ANTINCENDIO 
 
                                                (Articolo 5, comma 2) 
 
  4.1 Idoneita' tecnica 
  1. Si riporta  l'elenco  dei  luoghi  di  lavoro  ove  si  svolgono
attivita' per le  quali,  ai  sensi  dell'articolo  5,  comma  2,  e'
previsto che i lavoratori incaricati dell'attuazione delle misure  di
prevenzione incendi, lotta antincendio e  gestione  delle  emergenze,
conseguano l'attestato di idoneita' tecnica di cui all'articolo 3 del
decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512: 
    a) stabilimenti di "soglia inferiore"  e  di  "soglia  superiore"
come definiti all'articolo 3, comma 1, lettere b) e  c)  del  decreto
legislativo 26 giugno 2015, n. 105; 
    b) fabbriche e depositi di esplosivi; 
    c) centrali termoelettriche; 
    d) impianti di estrazione di oli minerali e gas combustibili; 
    e) impianti e laboratori nucleari; 
    f) depositi al chiuso di materiali combustibili aventi superficie
superiore a 10.000 m2; 
    g) attivita' commerciali e/o espositive con superficie aperta  al
pubblico superiore a 5.000 m2; 
    h) aerostazioni, stazioni  ferroviarie,  stazioni  marittime  con
superficie coperta accessibile al  pubblico  superiore  a  5.000  m2;
metropolitane in tutto o in parte sotterranee; 
    i) interporti con superficie superiore a 20.000 m2; 
    j)  alberghi  con  oltre  100  posti  letto;  campeggi,  villaggi
turistici e simili con capacita' ricettiva superiore a 400 persone; 
    k) strutture sanitarie  che  erogano  prestazioni  in  regime  di
ricovero ospedaliero o residenziale a ciclo  continuativo  o  diurno;
case di riposo per anziani; 
    l) scuole di ogni ordine e grado con oltre 300 persone presenti; 
    m) uffici con oltre 500 persone presenti; 
    n) locali di spettacolo e trattenimento con capienza superiore  a
100 posti; 
    o) edifici sottoposti a tutela ai sensi del  decreto  legislativo
22 gennaio 2004, n. 42, aperti al  pubblico,  destinati  a  contenere
biblioteche ed archivi, musei, gallerie,  esposizioni  e  mostre  con
superficie aperta a pubblico superiore a 1.000 m2; 
    p)  cantieri  temporanei  o  mobili   in   sotterraneo   per   la
costruzione, manutenzione e riparazione di gallerie,  caverne,  pozzi
ed opere simili di lunghezza superiore a 50 metri; 
    q) cantieri temporanei o mobili ove si impiegano esplosivi; 
    r) stabilimenti ed impianti che effettuano stoccaggio di rifiuti,
ai  sensi  dell'articolo  183,  comma  1,  lettera  aa)  del  decreto
legislativo 3 aprile 2006, n. 152, nonche' operazioni di  trattamento
di  rifiuti,  ai  sensi  dell'articolo  183,  comma  1)  del  decreto
legislativo 13 gennaio 2003, n. 36. 
                                                           Allegato V 
 
CORSI  DI  FORMAZIONE  E  DI  AGGIORNAMENTO  DEI  DOCENTI  DEI  CORSI
ANTINCENDIO 
 
              Parte di provvedimento in formato grafico
 
